# MLIR

> Проект представляет собой исследование-изучение интерфейсов, предоставляемых MLIR и LLVM, для компиляции нейронной сети в формате ONNX. В качестве предмета-примера исследования была взята нейронная сеть SqueezeNet1.0-3, граф нейронной сети которой был построен в предыдущем проекте ONNX-Frontend.

---

## Содержание

0. [Дисклеймер](#дисклеймер)
1. [Цель и обзор исследования](#цель-и-обзор-исследования)
2. [Архитектура и поток данных](#архитектура-и-поток-данных)
3. [Окружение и зависимости](#окружение-и-зависимости)
4. [Шаг 1: Подготовка ONNX модели](#шаг-1-подготовка-onnx-модели)
5. [Шаг 2: Конвертация ONNX → MLIR → LLVM IR](#шаг-2-конвертация-onnx--mlir--llvm-ir)
6. [Шаг 3: Исполняемый файл](#шаг-3-исполняемый-файл)
7. [Шаг 4: Обертка-пример](#шаг-4-обертка-пример)
8. [Шаг 5: Валидация на Python](#шаг-5-валидация-на-python)
9. [Ссылки и ресурсы](#ссылки-и-ресурсы)

---

## Дисклеймер

> [!CAUTION]
> Хоть проект и предоставляет возможность самостоятельно пройти все стадии исследования с использованием программ из исходных файлов, ОДНАКО **исходные файлы максимально чувствительны к путям установленных и используемых в данном проекте инструментов на конкретном устройстве**. Как автор проекта, считаю результатом исследования данное README описание проекта, в связи с чем не рекомендую производить запуск исходных файлов без веской на то причины и без предварительной настройки своего окружения. Используемое окружение и зависимости этого проекта обговариваются далее.

---

## Цель и обзор исследования

Исследование ставило цель: **произвести запуск нейронной сети в формате ONNX, используя интерфейсы MLIR и LLVM**:

1. Взять нейронную сеть в формате `.onnx` и произвести ее последовательное преобразование в исполняемый файл со следующими промежуточными стадиями: `ONNX-MLIR`, `MLIR с LLVM диалектами` и `LLVM IR`, написав драйвер на C++.
2. Скомпилировать в бинарный файл для macOS (ARM64).
3. Написать C++ клиент, тестирующий драйвер на примере конкретной нейронной сети `SqueezeNet1.0-3`, которая классифицирует изображение по своему контентному содержанию среди 1000 доступных классов.
4. Подтвердить работоспособность клиента непосредственным запуском `.onnx` модели через инструмент `onnxruntime`.

В ходе работы были преодолены проблемы совместимости API LLVM 22+, выявлены неточности при классификации изображения объектом исследования.

---

## Архитектура и поток данных

```text
A[ONNX Model .onnx] -->|onnx-mlir --EmitMLIR| B[MLIR .onnx.mlir]
B -->|onnx-mlir-opt --convert-krnl-to-llvm| C[MLIR with LLVM Dialects .mlir]
C -->|mlir-translate --mlir-to-llvmir| D[LLVM IR .ll]
E[OMTensor API main.c] --> F[LLVM IR usage]
F -->|clang .ll main.c| D[Native Executable]
D --> G[Top-3 Classes]
```

---

## Окружение и зависимости

Что использовалось при создании проекта и чему соответствую исходные файлы проекта:

| Компонент         | Версия / Путь                                    | Назначение                            |
| ----------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------- |
| OS                | macOS 14+ (Apple Silicon)                        | Хост-система                          |
| LLVM / MLIR       | 22.1.1 (PATH += `/path/to/llvm/bin`)             | Компилятор и диалекты                 |
| onnx-mlir         | `v0.5+` (PATH += `/path/to/onnx-mlir/build/bin`) | Фронтенд ONNX → MLIR                  |
| CMake             | ≥3.20                                            | Система сборки                        |
| C++ Стандарт      | C++17 / C99                                      | Язык реализации                       |
| Python            | 3.10+                                            | Валидация и конвертация               |
| Библиотеки Python | `onnx`, `onnxruntime`, `Pillow`, `numpy`         | Эталонный инференс                    |
| C Header          | `stb_image.h`                                    | Загрузка изображений без зависимостей |

---

## Шаг 1: Подготовка ONNX модели

Если нет уверенности в том, что модель соответствует современным стандартам наборов операций ONNX, то можно привести модель к этому стандарту. В качестве примера как это можно сделать, в директории исходных файлов расположен файл `upgrader.py`.

> ⚠️ Модель `SqueezeNet1.0-3` обучена в Caffe2 и экспортирована с `opset_version: 3`. Современные рантаймы могут требовать апгрейда до `opset 12+`.

---

## Шаг 2: Конвертация ONNX → MLIR → LLVM IR

Используя написанный драйвер `src/main.cpp`:

```bash
make release
make run-release ARGS="squeezenet1.0-12.onnx"
```

получим в сформированной директории `temp/` следующий набор промежуточных стадий компиляции модели:

0. `output.tmp` - временный файл работы onnx-mlir.
1. `output.onnx.mlir` - MLIR модели, который следует "понизить" до уровня диалектов LLVM IR.
2. `llvm_dialect.mlir` - MLIR модели, который можно перевести в LLVM IR используя соответствующий интерфейс.
3. `output.ll` - LLVM IR модели, который можно перевести в исполняемый файл.
4. `*.log` - информация о работе соответствующих интерфейсов LLVM.

---

## Шаг 3: Исполняемый файл

Далее произведем сборку полученного на предыдущем этапе `output.ll` и написанной обертки `main.c`, использующей модель из `output.ll`, в исполняемый файл:

```bash
make release
```

Получим в директории `build/Release/temp` исполняемый файл модели `.app`.

---

## Шаг 4: Обертка-пример

Обертка `main.c` использует модель сети `output.ll`, а именно на примере сети `SqueezeNet1.0-12`, следующим образом:

1. Создает пустой входной тензор сети.
2. Заполняет его конкретным изображением из директории `data/` с помощью библиотеки `stb_image.h`, проводя небольшую корректировку изображения по размеру.
3. Производит запуск сети.
4. Получает выходной тензор результата работы.
5. Ищет в нем 3 класса из 1000, под которые наиболее вероятно подходит данное на вход изображение.

Получили такой вывод при подаче изображения кота `data/cat.png`:

```text
Run ONNX exe!
Success! Top-3:
    1. Class 669: 0.1996
    2. Class 728: 0.1010
    3. Class 591: 0.0535
```

На данном этапе нельзя установить корректность работы обертки-примера и драйвера, так как ни один из наиболее вероятных класса содержимого изображения не подходит под настоящее содержание.

---

## Шаг 5: Валидация на Python

Для верификации корректности C++ используется эталонный скрипт `src/squeezenet.py`. Результат работы:

```text
Input tensor shape: (1, 3, 224, 224)

Top-5:
----------------------------------------
#1 Class 669: (0.1996)
#2 Class 728: (0.1010)
#3 Class 591: (0.0535)
#4 Class 111: (0.0516)
#5 Class 6: (0.0465)
----------------------------------------
```

> Результаты C++ и Python должны совпадать с точностью до `1e-5`. Можем увидеть, что 3 наиболее вероятных класса изображения в точности совпали с полученными на предыдущем этапе. Это означает, что наш написанный драйвер нейронной сети и обертка-пример работают корректно, но сама сеть достаточно плохо определяет принадлежность изображения к классу по содержимому.

---

## Ссылки и ресурсы

- 🔗 [onnx-mlir Repository](https://github.com/onnx/onnx-mlir)
- 🔗 [ImageNet 1000 Classes](https://raw.githubusercontent.com/pytorch/hub/master/imagenet_classes.txt)
- 🔗 [stb_image.h (Single-file image loader)](https://github.com/nothings/stb/blob/master/stb_image.h)
- 🔗 [MLIR Documentation](https://mlir.llvm.org/)
- 🔗 [ONNX Runtime C API](https://onnxruntime.ai/docs/api/c/)

---

## Заключение

Исследование успешно продемонстрировало полный цикл компиляции и запуска нейронной сети:

1. Генерация MLIR и LLVM IR через `onnx-mlir`.
2. Интеграция с `libcruntime`.
3. Запуск нейронной сети с входным тензором.
4. Валидация через Python и совпадение предсказаний.

---
